于2024.7-2024.9完成6.828课程的学习与代码实现，对操作系统有了更深刻的认识和了解。极大的满足了对操作系统的好奇心，后续进行linux源码学习，也能打下基础。并且对后续的网络学习，数据库学习都有帮助。对实现原理感兴趣的，一定不能错过。😎

6.828课程链接：https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/schedule.html
英文不好的同学也可以参考中文翻译：https://github.com/jacksonwuu/MIT-6.828-zh

介绍一下每章的大致内容：
## lab1 BIOS、boot、kernel，操作系统的引导与启动
lab1的内容分为三个部分：
* part1 简单介绍了汇编语言，物理内存地址空间，BIOS。
* part2 介绍了BIOS从磁盘0号扇区读取 boot loader 到 0x7c00 处，并将 cs:ip 设置为 0x7c00。之后boot loader主要完成：
  a.创建两个全局描述符表项（代码段和数据段），然后设置CR0进入保护模式；
  b.从磁盘1号扇区读取4KB到0x10000处，并且识别kernel的ELF文件，加载内核各个段到指定位置。
* part3主要介绍进入内核后的一些操作：
  a. 首先会统计可用内存，形成空闲内存链表，制作内核页目录，并且配置CR3开启分页模式。
  b. 格式化输出字符串的原理。本质还是往物理内存0xB8000起始的显存写数据。
  c. 函数调用过程，即栈区的压栈，弹栈，本质上是esp和ebp的跳转。

## lab2 虚拟内存映射
lab2讲的是操作系统的内存管理，从内容上可用分为三个部分：
 * part1 物理内存管理，要进行内存管理首先需要知道哪些物理内存是空闲的，哪些是被使用的。还需要实现一些函数对物理内存进行管理。
 * part2 虚拟内存。一个虚拟地址（逻辑地址）如何被映射到物理地址，将实现一些函数来操作页目录和页表从而达到映射的目的。
 * part3 内核的地址空间。将结合 part1 和 part2 的成果，对内核地址空间进行映射。

## lab3 用户环境（进程）管理
lab3主要介绍 JOS 操作系统中对进程，异常处理，系统调用。也是分为三个部分：
  * part1 用户环境建立，可用加载 ELF 文件并且执行。（目前还没有文件系统，只能在内核硬编码需要加载的用户程序，即用户程序必须和内核一起编译）
  * part2 建立异常处理机制，异常发生时能从用户态进入内核态进行处理，处理完成返回用户态。（其中涉及GDT权限管理，TSS栈区切换）。
  * part3 借助异常处理机制，提供系统调用的能力。

### 3.1 创建加载进程
  在创建用户进程的时候，需要将用户进程的页目录继承内核页目录，从而实现用户空间对内核空间的隔离，并且为用户态到内核态的转换提供了基础。
### 3.2 处理中断和异常
  异常和中断都是 “**受保护的控制转移**”，会使得处理器从用户态安全切换到内核态，并且不会给用户态代码提供干扰内核或其他环境的机会。


## lab4 进程的创建、调度与通信
lab4 主要围绕进程相关概念进行介绍，主要有四个知识点：
  * part1 开启多处理器MP。这样每个CPU都能同时允许不同进程，实现真并行。并且需要用到锁来解决多CPU对内核临界区资源的访问。
  * part2 实现了简单的进程调度算法，原课程中实现了时间片轮转，本文修改添加了优先级的概念。
  * part3 允许用户注册缺页处理函数，通过系统调用实现，可以使用此能力实现写实拷贝技术COW。
  * part4 实现了一种简单的进程间通信（IPC），通过实现IPC_recv 和 IPC_send，最多交换的资源为一个页面大小，将页面起始地址放在eax寄存器中（事先规定）。后续的文件服务和网络服务，可以通过IPC实现一种简单的RPC调用。

## lab5 文件系统
lab5 主要介绍了文件系统，由于 JOS 是一种微内核，有别于现代操作系统。JOS只负载内核最基本的功能，资源申请，进程创建于调度，中断与异常的处理等。所以文件系统和网络服务，都设计为一种服务进程，用户进程通过IPC与其通信，基于预设的指令（一种union联合体）来实现 RPC 调用。这种设计模型的缺点就是，效率异常低下，一次文件查询，需要经过多次用户态与内核态切换，优点是结构简洁方便初学者学习。






